<br class="breakpage">
<br class="breakpage">

## Préface

<br>

**2018 !** C’est l’année où j’ai tapé mes premières lignes de code. Je n’avais que 15 ans, avec comme objectif de créer le jeu Snake en python. J’étais encore loin du graphisme et surtout loin de vouloir réellement coder. Un seul objectif être militaire. <br>
On est d’accord, on est pas vraiment dans le même secteur. J’ai acheté une petit formation sur le langage Python pour 15€, que j’ai suivit une dizaine de jours avant d’oublier PyCharm et le langage Python au milieu de mes hobbys passager.

<br>

**2022 !** Me voilà à faire mes premier pas dans une Esa en option graphisme. Projet armée mis de coté, il est temps de ce concentré sur le graphisme, la création, l’art en en générale.

<br>

**2023 !** Après une incertitude je passe en bac 2. Il y durant cette année un cours qui va replongé dans un univers avec lequel j’avais flirté quelque année au par avant. Un cours donné par _Ronan Deriez_, qui nous invitais à créer un site internet qui archivais des photos d’étudiant•e•s photos de l’école. C’est donc à ce moment précis où j’ai commencer, à comme on pourrait le dire, kiffé le code. J’ai racheter une formation complète html, css, js, react, … pour pouvoir créer des sites webs complet et artistiques. Et ça a payé j’ai eu 20 (Bon on est bcp à avoir bien réussis mais chuut).

<br>

**Aujourd’hui !** C’est donc en toute logique (en tous cas dans ma tête), que quand on m’a parlé de TFE pour cette année, je voulais expérimenter quelque chose en partant comme base code. Ça pourra me permettre de continuer à apprendre et à kiffer, donc Why not ? Mais juste réaliser des sites c’est pas drôle. Il fallait un défi : une contrainte bien chiante mais réaliste, en gardant à l'esprit que je reste en option de graphiste, pas de développeur. Donc tu prend le code d’un coté, tu prend le graphisme de l’autre, tu mélanges le tous et ça donne mon défis. Réaliser tous mes designs, affiches, livre, … uniquement en codant. On dit Salukes la suite Adobe et bonjour à Visual studio code pour les dix mois que constitue cette année.

<br>

C’est important pour moi de faire le maximun en respectant cette contrainte. Tout d’abord pour évoluer et apprendre une nouvelle technique mais aussi pour le défi que je me suis lancé.

<br>

Je n’ai accompli que la moitié de cette année pour l’instant et comme tu pourras le voir dans ce journal de bord, ça n’a pas toujours été facile. Il y a eu plusieurs galère, des cheveux en moins des heures de sommeil raté et quelque non respect de la contrainte dans des cas d’extrème urgence. Mais je suis plûtot satisfait de ce qui a pu être produit durant ces quatre derniers mois.

---