<br class="breakpage">

<br class="breakpage">

## La suite ? Jury de Janvier

>Contrairement à tout le monde, moi j’ai appris le code en testant, en cherchant sur internet, en galérant tout seul. Et là, pendant le jury, je reçois six bouquins du style “**Apprendre à faire son propre site web**” ou “**Tout savoir sur JavaScript**”. C’est super sympa hein… mais j’en aurais eu besoin en septembre, pas maintenant !

### Les retours du jury

Me voilà enfin libéré de ce premier quadrimestre qui m’a fait perdre quelques cheveux au passage. Dans l’ensemble, les profs étaient plutôt satisfaits. Évidemment, il y a toujours des améliorations à faire (et pas mal de fautes d’orthographe à corriger, haha), mais ils trouvaient que les projets étaient aboutis.

<br>

Bon, par contre, ce livre… il n’a pas encore trouvé sa forme finale. Tout le monde n’était pas d’accord sur la manière dont il a été fabriqué — enfin, surtout sur la reliure, on va pas se mentir.


### Et moi, j'en pense quoi ? 

Bah honnêtement, ça commence un peu à me gonfler. Le code, j’aime toujours bien, mais j’ai l’impression qu’à part le site et ce livre, il n’y a pas grand-chose de vraiment concret. Et puis, j’adore la musique, mais faire des expérimentations où elle fait bouger des petites formes, c’est mignon au début… mais ça devient vite relou. On a vite fait le tour.

>(D’ailleurs, je l’ai déjà dit dans la première partie de ce livre, hein !)

Ce que je n’ai pas encore dit, c’est ce que j’envisage pour la suite. Pour te situer : on est le lendemain du jury. Et là, j’ai envie de passer à autre chose. Je veux abandonner les expérimentations musique + formes. J’aimerais bosser sur des productions plus construites, plus contraintes, avec du sens. Je ne sais pas encore quoi précisément, mais ce qui me motive, c’est d’avoir des résultats tangibles.

---