<br class="breakpage">

## C'est partie pour la finale

### première piste

Pour lancer concrètement ma campagne de communication pour le festival, j’ai commencé par développer un premier outil visuel réactif à la musique. L’idée, c’était de rester dans la veine de Studio Dumbar, c’est-à-dire de travailler essentiellement avec de la typographie, mais de la faire vivre, bouger, réagir au son, comme un écho graphique du rythme musical.

<br>

Un truc qui ne se contente pas d’être joli, mais qui vibre littéralement avec la musique, en temps réel. Et surtout : un outil personnalisable. Pas juste une animation figée. Je voulais pouvoir choisir la typographie, changer les mots, ajuster la rotation, la couleur, la taille, la réactivité… et générer des visuels à la volée.(imagenote: content/images/15_5.png caption: Paramétrage)

#### **Fonctionnement général**

L’outil a été développé en React. Le code principal est dans le composant LaundryDayTunnel.jsx, et tout est orchestré depuis index.js, qui appelle l’application.

#### **_code.js_**

<div class="codejs">
const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'));<br>
root.render(<br>
  rReact.StrictMode><br>
    App/><br>
  /React.StrictMode><br>
);
</div>

<br>

Côté style, tout est piloté via App.css et index.css. Le style de l’application est volontairement sobre pour laisser toute la place au visuel typographique animé.(imagenote: content/images/15_2.png caption: Visuel 1)

<br>

Et tout est centralisé avec une disposition simple, en mode plein écran (min-height: 100vh) et texte centré. L’objectif : mettre la typographie au cœur de l’écran, sans aucune distraction.(imagenote: content/images/15_3.png caption: Visuel 2)

<br class="breakpage">

#### **L’outil en action**

Dans LaundryDayTunnel.jsx(imagenote: content/images/15_4.png caption: Visuel 3), j’ai développé un composant qui utilise une analyse audio en direct. Grâce à la bibliothèque Web Audio API, je détecte les pics de fréquence dans les basses, les médiums, et les aigus. En fonction de ces pics, je déclenche des animations typographiques : rotation, étirement, changement de couleur, etc.

<br>

Par exemple, quand le kick tape dans les basses, la typo “pulse”. Quand le snare entre, elle tourne. Et quand les aigus montent, elle change de couleur ou de style. L’utilisateur peut interagir : il peut choisir la typo, entrer son propre mot ou phrase, modifier les paramètres de réactivité. C’est un vrai mini-studio visuel.

<br>

Je voulais qu’à chaque lecture d’un morceau, on obtienne une variation unique du même mot, une forme d’aléatoire contrôlé, qui rende chaque visuel singulier mais cohérent.

<br>

J'aime bien le projet, visuel il est cool. Mais je ne trouve pas qu'ils soient utilisable pour en faire une communication. il est trop mono-fonctionnel (je ne sais pas si ce mot existe)

## Piste final

>Bon. Là, on commence à passer aux choses sérieuses.

Après des semaines de Try Hard, d’animations, de prototypes qui partent dans tous les sens, il était temps que je pose un truc concret, un outil que je puisse vraiment utiliser pour produire des visuels pour ma campagne de communication(imagenote: content/images/15_6.png caption: Interface outils final). J’avais déjà mon idée : une campagne pour le retour fictif d’un festival disparu. Et mon style visuel : de la typo qui réagit au son, à la Studio Dumbar, avec de la flexibilité, des choix graphiques, et surtout : des résultats directs.

<br>

Je voulais pas juste un outil “fun” qui bouge(imagenote: content/images/15_11.png caption: Visuel 1). Je voulais un truc que tu peux ouvrir, configurer, balancer un son dedans, et sortir une affiche ou une anim direct. Et c’est exactement ce que fait ce projet.

<br>

Tout se passe dans un fichier HTML. Ouais, un seul .html, pas de base de données, pas de structure complexe. Juste un canvas, un player audio, des contrôles, et un max de JavaScript.

<br>

Et ce qui est génial avec cette version, c’est que tout est modifiable, en direct. Tu peux : Changer le texte. Modifier la typo (choix entre plusieurs : Montserrat, Bebas, Anton, Oswald…)(imagenote: content/images/15_7.png caption: Réglage). Changer les couleurs : du fond, du texte, des accents. Choisir l’animation typographique : vague, bruit, glitch, pulsation. Ajuster la taille, l’espacement, la densité, la vitesse, l’intensité. Et surtout : réagir à la musique.

>**TU PEUX TOUS FAIRE !**

Le tout avec une interface ultra simple : tu changes un slider, tu tapes un mot, tu balances un son, et boum, le visuel s’anime en fonction.

<br>

Et ça réagit vraiment à la musique ! C’est pas juste une animation automatique. Non, ici le texte bouge vraiment au rythme de la musique. L’outil analyse les fréquences du morceau en live, et en extrait des données visuelles.

#### **_Code.js_**

<div class="codejs">
analyser.getByteFrequencyData(audioDataArray);<br>
const low = average(audioDataArray.slice(0, 10));<br>
const mid = average(audioDataArray.slice(11, 40));<br>
const high = average(audioDataArray.slice(41));<br>

// Ensuite, ces valeurs contrôlent les animations<br>
params.intensity = Math.min(100, Math.max(10, low / 2));<br>
params.speed = Math.max(0.3, high / 100);<br>
params.density = Math.max(0.3, mid / 100);
</div>

<br>

Les basses contrôlent la puissance, les médiums la densité du texte (donc à quel point c’est chargé), et les aigus la vitesse. Résultat : chaque morceau donne une animation différente, et chaque changement dans la musique modifie le visuel en temps réel.

<br>

Et c’est fait pour produire, pas juste tester. Ce que j’aime dans cette version, c’est que tu peux en faire quelque chose de fini. Il y a des boutons pour : Exporter une image PNG de ton visuel. Exporter une séquence d’images (pour faire du motion design). Enregistrer une vidéo .webm en direct de ce qui se passe à l’écran. Tous est faisable !(imagenote: content/images/15_10.png caption: Export)

<br>

Tu peux même personnaliser ton interaction à la souris(imagenote: content/images/15_12.png caption: Visuel 2), faire apparaître des contrôles, ou jouer avec des raccourcis claviers : espace pour jouer/stopper, D pour changer les couleurs, flèches pour ajuster la taille ou la vitesse… C’est un petit VJ tool, en vrai.

<br>

J’ai aussi codé plusieurs styles typographiques que j’ai appelés un peu comme des presets de campagne : Studio, Chaos, Pulse, Into, etc(imagenote: content/images/15_9.png caption: Preset). Chaque preset a sa propre palette, ses effets, ses transitions. Ça permet de générer plusieurs variations visuelles autour d’un même thème musical, exactement ce qu’il faut quand tu construis une campagne avec plusieurs supports (posters, stories, écrans, print…).

<br>

>Je suis plutôt satisfait de ces visuels et de cette outil. Tu me diras il est temps on est quand même en milieu mai. On expose dans 3 semaines !

### Mes enseignements

La principal moral de ces deux outils, c'est qu'il ne faut pas lâcher. Contuiner à réfléchir et surtout aller chercher les idées dans ce qui nous plait et dans ce qu'on veut continuer à faire. C'est pas toujours les systèmes les plus complexes qui fonctionnent le mieux, la preuves ici.

>Comme un grand sage le dit souvent : "Quick and simple"

>**Temps total du projet (Test 1 + 2) : ± 20h.**

---