<br class="breakpage">

<br class="breakpage">

## Comment on crée avec du code ?

### Mes premières réflexion

Pour remettre dans le contexte, pour cette 3e et dernière année, on doit réaliser un travail de fin d’étude (le TFE). Celui-ci se divise, durant le premier quadrimestre, en quatre cours, avec quatre projets différents qui ont pour but de nous aider à la réalisation de notre TFE final durant le second quadrimestre. On retrouve donc le cours d’Élise & Flore, qu’on appellera : “_Objet Graphique_”, ensuite nous avons le cours d’Olivier & Romain, qu’on appellera “_projet glose_”, celui de Patrick, qu’on nommera “_édition_” et enfin un cours de “_méthodologie_” avec A. Hustache. Étant un récapitulatif de tous mes projets en code, c’est donc en toute logique que dans ce livre, je vais lier les projets d’autres cours, et le tout formera une suite logique d’apprentissage entre chaque projet du même cours ou de cours différents.

<br>

Comme toute bonne histoire, la mienne a un début, et elle commence avec des doutes. Le plus dur dans ce type de projet, c’est de mettre le pied à l’étrier. Faire les premiers pas vers un inconnu fait peur : on ne sait pas où on va, si on a fait le bon choix, si le défi est réalisable et vaut le coup d’être relevé. Surtout dans mon cas, je suis quelqu’un de plutôt cérébral et un peu moins artistique (et pourtant, je suis en école d’art, mdr). Bref, tout ça pour dire que je me pose un tas de questions sans vraiment me laisser réaliser, tester et voir où cela me mène. J’ai un besoin compulsif de savoir où je vais, chose que je ne peux pas faire dans ce cas précis.

<br>

Mais le temps presse, et je dois déjà réaliser mes premiers objets graphiques pour le cours d’Élise et Flore. C’est pourquoi ma première question en tant qu’apprenti codeur est : **Y a-t-il un moyen de faire des posters en codant ?** Cette question a été ma façon de mettre le pied à l’étrier, de démarrer ce qui va être le projet de cette année 2024-2025. Une question qui, bien évidemment, va me faire tomber sur des milliers d’articles avec des avis différents, recommandant tel ou tel langage. Mais aucun de ceux que je ne connais, à part de nom, et encore. Puis, je trouve 2/3 articles parlant de Processing : “_L’OUTIL IDÉAL POUR CRÉER DES AFFICHES !_”. Bon bah ok, je leur fais confiance. Mais c’est quoi, ça, et comment on s’en sert ?

<br>
<br>

Après avoir un peu lu sur cet outil, en effet, ça a l’air prometteur. C’est donc en toute logique que je l’ai installé, mis en route… et je suis tombé sur une interface digne d’une appli de 2010(imagenote: content/images/1_1.png caption: Interface de Processing), assez vide avec peu de réglages apparents. Première réflexion : elle ne paie pas de mine. Peut-être qu’elle pourrait devenir incroyable par ses possibilités. Comme on dit, il ne faut pas juger une interface à son apparence (fin son livre à la couverture, mais tu as compris la métaphore).

<br>

Ne connaissant que les langages qui m’ont été utiles pour créer mon site web pour Ronan un an auparavant, Processing et son langage m’étaient totalement inconnus. Je devais donc apprendre le Javascript assez rapidement si je voulais réaliser quelque chose qui me plaise. J’ai traîné sur des blogs de “_geeks_” avec plein de petits exercices et de lignes de code incompréhensibles. Mais je suis aussi tombé sur le travail d’un gars incroyable que je vous recommande d’aller voir, **@tim_rodenbroeker**(imagenote: content/images/1_2.jpg class: printright caption: Affiche de Tim Rodenbroeker). Il est ce qu’on appelle un “_créatif codeur_”,  un mec qui n’utilise que le code pour pouvoir créer ses affiches, et il est vraiment bon. 

<br>

C’est donc sur la base de cet artiste extraordinaire que j’ai voulu expérimenter mes premières affiches. Sauf que tout ne s’est pas passé comme prévu.

<br class="breakpage">

### La première affiche (processing)

Pour ma première expérimentation, j’ai voulu faire des posters avec un visuel entièrement fait en code. J’ai donc récupéré un code trouvé sur internet en tentant de me l’approprier, avec comme idée principale : _**“Coder, c’est créer ?”**_

<br>

#### ***Code.pde-1***

<div class="codepde">
int gridSize = 20; <br>
int marginAroundText = 200;<br>

void setup() {<br>
size(3508 , 4961);<br>
background(0);<br>
noFill();<br>
stroke(0, 255, 0);<br>
strokeWeight(2);<br>

// Dessin des carrés<br>
for (int y = 0; y < height; y += gridSize) {<br>
for (int x = 0; x < width; x += gridSize) {<br>
if (x < width / 2 - marginAroundText || x > width / 2 + marginAroundText ||<br>
y < height / 2 - marginAroundText || y > height / 2 + marginAroundText) {<br>
float noiseFactor = noise(x _ 0.05, y _ 0.05);<br>
float rectSize = gridSize _ noiseFactor _ 2;<br>
rect(x, y, rectSize, rectSize);<br>
} } }

// Ajout du texte<br>
fill(255);<br>
textAlign(CENTER, CENTER);<br>
textSize(64);<br>
text("Coder, c'est créer ?", width / 2, height / 2);<br>

// Enregistrement<br>
save("affiche_generative_haute_resolution.png");<br>
}<br>

void draw() {<br>
noLoop();<br>
}<br>

</div>

<br class="breakpage">

(image: content/images/1_4.png caption: Première expérimentattione avec _Processing_.)

>[Vraiment, on a vu mieux en poster qui promotionne le code. Mais tout n’est pas perdu.]

Suite à cet échec, j’ai continué à chercher des solutions pour pouvoir produire un code qui rende bien. Et je l’ai trouvée ! On ne peut pas dire que ce soit le code de l’année, ni que je sois un génie (ce n’est pas vraiment mon code). Mais j’ai pu réaliser mes premières “œuvres” qui se laissent regarder.

<br>

Le but du code est de récupérer une image déjà existante, de la transformer en noir et blanc pour ensuite remplacer les couleurs par le texte choisi et y ajouter une nouvelle couleur.

<br>

#### ***Code.pde-2***

<div class="codepde">
[…]<br>

// Charge le texte<br>
String text = "Coder c'est créer !";<br>
words = splitTokens(text, " ");<br>

// Charger une image de référence<br>
img = loadImage("015-1-724x1024.jpg");<br>
img.resize(width, height);<br>
}<br>

void draw() {<br>
background(0);<br>
float stepSize = 8; // Taille des pas<br> pour parcourir l'image

int wordIndex = 2;<br>

</div>
<div class="codepde">
// Boucle sur chaque pixel de l'image<br>
for (int y = 0; y < img.height; y += stepSize) {<br>

for (int x = 0; x < img.width; x += stepSize) {<br>
color c = img.get(x, y);<br>

   // Si le pixel n'est pas blanc (ou proche du blanc) <br>
    if (brightness(c) < 200) {<br>
    fill(110, 127, 128);<br>
   textSize(map(brightness(c), 0, 255, 8, 4)); <br> // Adapter la taille du texte à la luminosité<br>

  // Afficher le mot à la position du pixel<br>
    text(words[wordIndex], x, y);<br>

  // Passer au mot suivant<br>
  wordIndex = (wordIndex + 1) % words.length; <br>
  } } } <br>
[…]<br>
}
</div>

<br>

Ce code, même s’il ne vient pas de moi, reste assez sympa et dans l’esprit de ce que je voulais faire. En effet, tu as déjà pu le remarquer : dans l’imaginaire collectif, le code est souvent représenté tout en vert, formant d’énormes lignes qui défilent sur ton écran. C’est un peu ça que je voulais montrer ici. J’ai récupéré ce code pour pouvoir jouer sur ce cliché du code, avec sa couleur et ses longues lignes. Et le résultat est assez cool.

(image: content/images/1_5.png caption: Objet "final" avec _Processing_.)

### Mes enseignements 

Ces premières expérimentations ont été un vrai saut dans l’inconnu. Certes, tout n’était pas parfait, mais elles m’ont permis de poser les bases de mon travail et d’explorer un premier langage qui allait devenir essentiel : JavaScript. J’ai compris que le code pouvait être à la fois frustrant et fascinant, un peu comme une énigme à résoudre. Mais surtout, j’ai réalisé que chaque ligne de code écrite ouvre une nouvelle porte vers la créativité.

>***Temps total du projet : 2h30***

---