<br class="breakpage">

## Eh ! Comment on fait bouger des choses ?

### Javascript.js

#### **_GitHub_**

Comment parler de code sans parler de **GitHub**(imagenote: content/images/2_1_2.png caption: Page classic de GitHub). Pour faire court, GitHub est un outil incroyable et, à mon sens, primordial pour les codeurs. C’est une plateforme où les développeurs peuvent stocker, partager et collaborer sur du code. En gros, c’est comme un espace de travail collectif basé sur Git, un outil de gestion des versions. Ça permet de garder une trace de toutes les modifications, de bosser à plusieurs sans écraser le travail des autres, et même de proposer des idées ou des améliorations grâce aux “_pull requests”_.

<br>

C’est aussi super pour l’open source : tu peux contribuer à des projets, apprendre de nouvelles techniques ou juste montrer ton travail au monde. En bonus, il y a des outils pour automatiser des tâches, gérer des projets et écrire de la doc. Bref, c’est un peu le QG des développeurs modernes.

<br>

Et c’est justement cette partie – apprendre de nouvelles techniques et avoir accès à des codes déjà existants – qui est incroyable (surtout pour ce projet). C’est d’ailleurs grâce à cet outil (et à Olivier) que vous pouvez lire ce livre, créé entièrement avec du code récupéré de “_l’Esad des Pyrénées_” pour leurs mémoires (mais ça, on y reviendra plus tard).

<br>

En plus après quelque recherche, j’ai trouvé mon interface(imagenote: content/images/2_2.png caption: Interface VS Code) pour coder. Bien plus performante que l’interface de “**_Processing_**”, plus pratique que **_“Atom”_**, et gratuite (contrairement à “**_JetBrains_**”). Mon nouvel ami s’appelle Visual Studio Code, ou **VSCode** pour les intimes. Un outil indispensable pour la suite. Il accepte pratiquement tous les langages, est full personnalisable avec des plugins open source téléchargeables, des thèmes pour changer les couleurs, etc. Il n’a pas de limite... ou alors je ne les ai pas encore trouvées.

<br class="breakpage">

#### **_Pourquoi choisir JavaScript ?_**

**JavaScript**, c’est un peu comme l’ami qu’on invite à une soirée sans trop savoir s’il va être sympa ou un peu relou. Mais, spoiler : en graphisme, il se révèle être carrément cool. Voici pourquoi j’ai décidé de lui donner une chance :

<br>

**1. Parce qu’il est partout !**

<br>

JavaScript est le langage des navigateurs web. Si tu veux que ton graphisme prenne vie directement sur une page web, c’est clairement l’outil idéal. Pas besoin de logiciels compliqués ou de configurations bizarres : un simple navigateur et hop, c’est parti. De plus, avec des bibliothèques comme **_p5.js_**(imagenote: content/images/2_2b.jpg caption: Bibliothèque P5,js), tu peux rapidement transformer ton code en visuels interactifs.

<br>

**2. Parce qu’il permet de tout personnaliser.**

<br>

Avec JavaScript, il n’y a pas de limites. Tu veux une animation qui change selon l’heure de la journée ? Facile. Une affiche générative où les couleurs évoluent en fonction de la météo ? Pourquoi pas. JavaScript te permet de créer des graphismes vraiment uniques, que tu peux ajuster à l’infini.

<br>

**3. Parce qu’il est interactif.**

<br>

Le gros plus de JavaScript, c’est qu’il te permet de créer des expériences graphiques interactives. Tu peux demander à l’utilisateur de cliquer, de bouger sa souris ou même d’appuyer sur une touche pour influencer ton design. Ce qui va m’être utile dans plusieurs de mes projets.

<br>

**4. Parce qu’il est rapide à apprendre.**

<br>

Enfin… rapide si on reste simple, hein. Les bases de JavaScript sont accessibles même pour les débutants (donc moi !). Et une fois que tu maîtrises le minimum, tu peux commencer à jouer avec des bibliothèques comme p5.js (spécialisée dans les visuels) ou Three.js (pour les trucs en 3D).

<br class="breakpage">

### Les bouboules Bougent

En continuant mes recherches pour des créations pour le cours “_Objet Graphique_”, je suis tombé sur un exercice : pour apprendre à manier JavaScript. L’exercice consiste à créer une boule qui bouge à travers l’écran. Il faut donc créer la boule, lui donner une couleur et ensuite la faire bouger seule, aléatoirement, dans un _canvas_ défini.

#### **_Code.html_**

>[Ce qui est bien dans ce genre de projet c’est que l’HTML il est assez simple et ne change rarement.]

#### **_Code.css_**

<div class="codecss">
html, body { <br>
  margin: 0; <br>
} <br>
 <br>
html { <br>
  font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, Arial, sans-serif; <br>
  height: 100%; <br>
} <br>
 <br>
body { <br>
  overflow: hidden; <br>
  height: inherit; <br>
} <br>
 <br>
h1 { <br>
  font-size: 2rem; <br>
  letter-spacing: -1px; <br>
  position: absolute; <br>
  margin: 0; <br>
  top: -4px; <br>
  right: 5px; <br>

  color: white; <br>
  text-shadow: 0 0 4px white; <br>
} <br>
</div>

#### **_Code.js-1_**

<div class="codejs">
// canvas  <br>
const canvas = document.querySelector("canvas"); <br>
const ctx = canvas.getContext("2d"); <br>
 <br>
const width = (canvas.width = window.innerWidth); <br>
const height = (canvas.height = window.innerHeight); <br>
 <br>
// nombre aléatoire <br>
function random(min, max) { <br>
  return Math.floor(Math.random() * (max - min + 1)) + min; <br>
}
 <br>
// couleurs <br>
function randomRGB() { <br>
  return `rgb(${random(0, 255)},${random(0, 255)},${random(0, 255)})`; <br>
}
 <br>
class Ball { <br>
  constructor(x, y, velX, velY, color, size) { <br>
    this.x = x; <br>
    this.y = y; <br>
    this.velX = velX; <br>
    this.velY = velY; <br>
    this.color = color; <br>
    this.size = size; <br>
  }
 <br>
  draw() { <br>
    ctx.beginPath(); <br>
    ctx.fillStyle = this.color; <br>
    ctx.arc(this.x, this.y, this.size, 0, 2 * Math.PI); <br>
    ctx.fill(); <br>
  }
 <br>
  update() { <br>
    if (this.x + this.size >= width) { <br>
      this.velX = -Math.abs(this.velX); <br>
    }
    if (this.x - this.size <= 0) { <br>
      this.velX = Math.abs(this.velX); <br>
    }
    if (this.y + this.size >= height) { <br>
      this.velY = -Math.abs(this.velY); <br>
    }
  </div>
    <div class="codejs">
    if (this.y - this.size <= 0) { <br>
      this.velY = Math.abs(this.velY); <br>
    }
    this.x += this.velX; <br>
    this.y += this.velY; <br>
  }
 <br>
  collisionDetect() { <br>
    for (const ball of balls) { <br>
      if (!(this === ball)) { <br>
        const dx = this.x - ball.x; <br>
        const dy = this.y - ball.y; <br>
        const distance = Math.sqrt(dx * dx + dy * dy); <br>
 <br>
        if (distance < this.size + ball.size) { <br>
          ball.color = this.color = randomRGB(); <br>
        }
      }
    }
  }
}
 <br>
const balls = []; <br>
 <br>
while (balls.length < 25) { <br>
  const size = random(10, 20); <br>
  const ball = new Ball( <br>
    // position des bouboules <br>
    random(0 + size, width - size), <br>
    random(0 + size, height - size), <br>
    random(-7, 7), <br>
    random(-7, 7), <br>
    randomRGB(), <br>
    size  <br>
  );
 <br>
  balls.push(ball); <br>
}
 <br>
function loop() { <br>
  ctx.fillStyle = "rgba(0, 0, 0, 0.25)"; <br>
  ctx.fillRect(0, 0, width, height); <br>
 <br>
  for (const ball of balls) { <br>
    ball.draw(); <br>
    ball.update(); <br>
    ball.collisionDetect(); <br>
  }
 <br>
  requestAnimationFrame(loop); <br>
}
 <br>
loop();
</div>

Et tous ça pour avoir un fond noir avec des boules de taille random et de couleurs tout autant random, qui bougent. 

(image: content/images/2_3.png caption: Essaie n°1 des _bouboules dansantes_.)

Alors c’est cool mais y a déjà plusieurs problème ! Mon texte n’apparait pas lorsque j’enregistre l’image. Selon quelque source si tu rajoutes un style, filtre, etc. en css cela n’apparait pas toujours lors de l’enregistrement. J’pense c’est le cas ici parce qu’à part les boules et le fond on y voit rien. Les principales modifs sont de uns affiché le fond, de deux rajouter plus de boules. On verra la suite plus tard. 

#### **_Code.js-2_**

<div class="codejs">
// Code de l'essaie 6 <br>
[…]<br>
<br>
while (balls.length < 150) {<br>
  const size = random(10, 30);<br>
  const ball = new Ball(<br>
   <br>
    random(0 + size, width - size),<br>
    random(0 + size, height - size),<br>
    random(-7, 7),<br>
    random(-7, 7),<br>
    randomRGB(),<br>
    size<br>
  );<br>

  balls.push(ball);<br>
}<br>

[…]
</div>

(image: content/images/2_4.png caption: Essaie de 2 à 6 des _bouboules dansantes_.)

>[Putain ça fait une heure que j’essaie à régler ce problème ! J’ai réussis à mettre plus de boules, Ok ça c’est déjà bien. Mais après plein de toutes mes recherches et les test passé je  n’arrive TOUJOURS PAS ! J’vais faire une pause j’pense.]

Les résultats de l’essaie 2 jusqu’au 6 sont assez similaire. On a plus de boules, définit par “_while (balls.length < 150)_”, qui nous donnes donc 150 boules de toutes tailles qui bougent à travers l’écran et qui lorsqu’elle se rencontre change de couleurs et ça grâce à la function “_collisionDetect()_”.  Il manque plus qu’à réussir à afficher le texte. 

<br>

Il me faut donc rajouter le texte évidement et je pense que je vais rajouter une fonction javascript qui enregistre et télécharge l'image. Ça fonctionnera peut-être mieux que clique droit, enregistré sous. Dans un premier temps je pense que c'est changement aiderons déjà grandement.

<br class="breakpage">

#### **_Code.css_**

<div class="codecss">
/* Rajout du bouton de téléchargement */ <br>
<br>
button { <br>
    position: fixed; <br>
    bottom: 20px; <br>
   left: 20px; <br>
    z-index: 10; <br>
    padding: 10px 20px; <br>
    font-size: 16px; <br>
    background-color: transparent; <br>
    color: transparent; <br>
    border: none; <br>
    border-radius: 5px; <br>
    cursor: pointer; <br>
} <br>
<br>
button:hover { <br>
  background-color: #f0f0f0; <br>
} <br>
</div>

#### **_Code.js-3_**

<div class="codejs">
// Code de l'essaie 12 <br>
 <br>
// EventListener pour capturer le canvas <br>
document.getElementById("capture").addEventListener <br> ("click", function() { <br>
  console.log("Bouton cliqué"); <br>
   <br>
  // Capture uniquement le canvas <br>
  html2canvas(canvas).then(function(canvasCaptured) { <br>
    const link = document.createElement('a'); <br>
    link.download = 'image.png'; <br>
    link.href = canvasCaptured.toDataURL(); <br>
    link.click(); <br>
  }); 
});
 <br>
[…]
</div>

(image: content/images/2_5B.png caption: Essaie de 7 à 12 des _bouboules dansantes_.)

Les choses commencent enfin à prendre forme avec les **essais 7** et **8**. Tout s’affiche correctement, et j’ai ajouté un bouton pour télécharger automatiquement l’image, mais il reste affiché lors de la capture… . Le texte est bien visible, peut-être même un peu trop... mais on avance ! 

<br class="breakpage">

**Essai 9**, je  tente une nouvelle approche : rendre le texte transparent avec uniquement une ombre. Et là, catastrophe : le texte disparaît complètement. Pas juste un peu flou ou discret, non, complètement invisible.

<br>

**Essai 10**, cette fois, je décide de changer le texte pour voir si cela apporte un peu plus de dynamisme. Le texte devient donc “_Coder, c’est aussi créer_”. Petit progrès, mais ce n’est pas encore ça.

<br>

À l’**essai 11**, je fais un bond en avant : j’arrive enfin à baisser l’opacité. Une petite victoire, mais une victoire quand même. Le visuel commence à ressembler à ce que j’avais en tête.

<br>

Et puis, vient le Graal : l’**essai 12**. Tout est enfin comme je le voulais. L’opacité est parfaitement ajustée, le bouton a disparu (adieu petit bouton), et le résultat est exactement ce que j’avais imaginé. Comme quoi, après plusieurs essais – et quelques frustrations – on finit toujours par y arriver !

#### **_Code.js-4_**

<div class="codejs">
// Variante <br>
[…]<br>
<br>
// Liste des formes possibles <br>
const shapes = ['circle', 'square', 'triangle', 'rectangle']; <br>
 <br>
class Ball { <br>
  constructor(x, y, velX, velY, color, size, shape) { <br>
    this.x = x; <br>
    this.y = y; <br>
    this.velX = velX; <br>
    this.velY = velY; <br>
    this.color = color; <br>
    this.size = size; <br>
    this.shape = shape;  <br>
  }
   <br>
draw() { <br>
    ctx.beginPath(); <br>
    ctx.fillStyle = this.color; <br>
    </div>
<div class="codejs">
    // Dessiner différentes formes <br>
    if (this.shape === 'circle') { <br>
      ctx.arc(this.x, this.y, this.size, 0, 2 * Math.PI); <br>
    } <br> 
    else if (this.shape === 'square') { <br>
      ctx.rect(this.x - this.size, this.y - this.size, this.size * 2, this.size * 2); <br>
    } <br> 
    else if (this.shape === 'triangle') { <br>
      ctx.moveTo(this.x, this.y - this.size); <br>
      ctx.lineTo(this.x + this.size, this.y + this.size); <br>
      ctx.lineTo(this.x - this.size, this.y + this.size); <br>
      ctx.closePath(); <br>
    } <br> 
    else if (this.shape === 'rectangle') { <br>
      const width = this.size * 2; <br>
      const height = this.size; <br>
      ctx.rect(this.x - width / 2, this.y - height / 2, width, height); <br>
    }
 <br>
    ctx.fill(); <br>
  } <br>
   <br>
  […] <br>
</div>

(image: content/images/2_6.png caption: Variantes de formes des _bouboules dansantes_.)

Juste pour le kiffe, un peu plus de forme différentes ça peut être bien. Avec un simple petit rajout on peut avoir un style complétement différent et c’est ça qui est cool avec le code, c’est modulable à souhait. 

### Mes enseignements

Ce que cette production m’a surtout appris, c’est à maîtriser un peu mieux **JavaScript**, mais surtout à accepter et apprendre de mes erreurs. Chaque bug, chaque affichage raté, chaque ligne de code qui ne voulait pas fonctionner m’a forcé à réfléchir autrement et à tester des solutions que je n’aurais jamais envisagées au départ. 

<br>

Ça m’a aussi appris à être patient (ou du moins, à essayer de l’être) et à voir les erreurs comme une partie essentielle du processus créatif. Finalement, ce ne sont pas seulement des “_problèmes_” : ce sont des opportunités de découvrir de nouvelles façons de travailler et d'améliorer mes compétences.

>[Selon Élise, cette production évoque la musique, même si aucun son n’accompagne l’image. Elle y voit du mouvement, des superpositions, des variations de tailles... des éléments qui, pour elle, rappellent le rythme et les dynamiques d’une compo musicale. C'est plutôt cool. :)]

>***Temps total du projet : 3h45***

---
