<br class="breakpage">

## La musique et le Graphisme

### Nouveau concepts à apprendre

>[Attention partie un peu plus sérieuse de ce livre !]

Pour cette nouvelle expérience je  vais avoir besoin de comprendre un nouveau concept : les **systèmes d’oscillation**(imagenote: content/images/3_1a.png caption: Oscillation classique) et leur visualisation graphique. Dit simplement, une oscillation, c’est un mouvement périodique – un va-et-vient constant, comme une onde sonore qui monte et descend. Ces oscillations sont au cœur de la musique : elles traduisent des fréquences, des rythmes, et des vibrations qui donnent vie aux sons que nous entendons. Et ça que je vais exploiter pour faire mon premier lien avec le code, le graphisme et la musique. 

<br>

**Mais alors, pourquoi parler d’oscillations dans un livre sur le design avec du code ?**

<br>

C’est parce que ces systèmes, même si ils sont galère à comprendre, sont vachement utiles pour créer des designs interactifs ou génératifs liés à la musique. Avec le code, et à l’aide d’un outils comme **p5.js** (la bibliothèque dont je  t’ai déjà parler au chapitre précédent), on peut prendre ces oscillations – qu’elles viennent d’un son, d’une fréquence ou même d’un rythme – et les transformer en éléments visuels : des courbes qui ondulent, des formes qui pulsent, des animations dynamiques,…. 

<br>

**Ce que c’est, concrètement (mais simplement) ?**

<br>

Les oscillations(imagenote: content/images/3_1.png caption: Oscillation des ondes sonores) sont souvent décrites par des **fonctions mathématiques** comme la sinusoïde (`sin`) ou la cosinusoïde (`cos`). Ces fonctions permettent de créer des mouvements réguliers, idéaux pour simuler des vibrations ou des cycles.

<br>

Ces systèmes sont liés à des notions comme la fréquence (le nombre de cycles par seconde, en Hertz), l’amplitude (la taille des oscillations), et la phase (le décalage dans le temps).

>[Fin selon internet !]

<br class="breakpage">

### Projet SoundDesign n°1

Le but dans ce projet “*objet graphique*”, c'est de partir de la création de la semaine d'avant pour réaliser une nouvelle création. Ce qui devrait donc facilité (normalement) la création et surtout trouver des idées.

Pour cette réalisation, je suis reparti du langage utilisé dans le projet précédent, **JavaScript**, pour enfin le lier à la musique avec le système d’oscillation que je t’ai expliqué ci-dessus. Le tout en utilisant la fameuse bibliothèque magique **p5.js** pour pouvoir animer le tout et le synchroniser aux fréquences de la musique.

#### **_Code.html_**

<div class="codehtml">
Il contient uniquement les liens nécessaires vers le style.css, le script.js et la bibliothèque p5.js.
</div>

#### **_Code.css_**

<div class="codecss">
Plus simple, tu meurs ! Il n’y a pas du tout de CSS.
</div>

#### **_Code.js-1_**

<div class="codejs">
let song; <br>
let analyzer;  <br>
 <br>
function preload() { <br>
  // Charge le fichier audio <br>
  song = loadSound('dreams.mp3'); <br>
} <br>
 <br>
function setup() { <br>
  createCanvas(600, 600); <br>
  song.play(); // Démarre la musique <br>
</div>
 <div class="codejs">
   // Analyseur de volume <br>
  analyzer = new p5.Amplitude(); <br>
  analyzer.setInput(song);
} <br>
function draw() { <br>
  background(0); <br>
 <br>
  // Obtenir le niveau de volume <br>
  let volume = analyzer.getLevel(); <br>
   <br>
  // Ajuster la taille du cercle en fonction du volume.  <br>
  let diameter = map(volume, 0, 1, 10, 600); <br>
 <br>
  //Cercle qui réagit au son <br>
  fill(255, 100, 150); <br>
  noStroke(); <br>
  ellipse(width / 2, height / 2, diameter, diameter);
}
</div>

<br>

**Pas ouf !** Ça me donne une page entièrement blanche et sans musique. Il doit y avoir un problème (_Non, sans blague !_). Pour débugger tout ça, j’pense que le plus simple va être de mettre un **système de load**, histoire de pouvoir lancer la musique avec un bouton.

#### **_Code.js-2_**

<div class="codejs">
[…] <br>
 <br>
// Bouton pour démarrer la musique <br>
  button = createButton('Démarrer la musique'); <br>
  button.position(20, 20); <br>
  button.mousePressed(startMusic); <br>
 <br>
  analyzer = new p5.Amplitude(); <br>
  analyzer.setInput(song); <br>
} <br>
 <br>
function startMusic() { <br>
  // Lance la musique seulement après un clic <br>
  if (song.isPlaying() === false) { <br>
  </div>
  <div class="codejs">
      song.play(); <br>
    button.html('Pause la musique');   <br>
  }  else { <br>
    song.pause();  // Mets la musique en pause si elle est déjà en lecture <br>
    button.html('Démarrer la musique'); <br>
  } <br>
} <br>
 <br>
[…] <br>
</div>

<br>

(image: content/images/3_2.png caption: Essaie n°2 du _SoundDesign_.)

Alors ça fonctionne, déjà première bonne nouvelles ça fonctionne. Par contre, le rendu n’est pas top. Dans ma tête, j’avais les visuels que je voyais à mes débuts, quand j’écoutais de l’électro avec les sons publiés par NCS(imagenote: content/images/3_2a.jpg caption: SoundDesign de NCS). Et au final… je n’ai eu qu’un point rose qui bouge sur un fond gris, même pas centré, et qui ne prend même pas tout le *canvas*. *Sniff sniff*

>[C'était quand bien stylé cette époque. Le feux c'était “NCS” avec “Alan Walker”, “Avicii”, etc. L'émergence ce qui c'est vachement démocratiser maintenant. J'écoutais ça en boucle et les redifs de “Tommorowland”. Et techniquement ça n'a pas changé, sauf que maintenant je vais sur place.]

<br class="breakpage">

J’ai également expérimenter le même système mais à la place d’un rond on avait des barres(imagenote: content/images/3_3.png caption: Essaie n°2b du _SoundDesign_.) qui réagissaient à la musique. C’est pas vraiment mieux !

#### **_Code.js-3_**

<div class="codejs">
[…] <br>
 <br>
    // Déterminer les couleurs selon la fréquence <br>
    let r = map(i, 0, spectrum.length, 100, 255); <br>
    let g = map(i, 0, spectrum.length, 50, 200); <br>
    let b = map(i, 0, spectrum.length, 150, 255); <br>
    // Transparence selon la fréquence <br>
    let alpha = map(freqValue, 0, 255, 50, 200);   <br>
 <br>
    // Dessiner les cercles concentriques réactifs <br>
    stroke(r, g, b, alpha);  // Couleur du cercle <br>
    ellipse(width / 2, height / 2, diameter, diameter); <br>
  } <br>
 <br>
  // Lignes réactives à partir des fréquences <br>
  stroke(255, 100, 150, 150);  // Couleur des lignes <br>
  strokeWeight(1); <br>
 <br>
  for (let i = 0; i < spectrum.length; i++) { <br>
    let freqValue = spectrum[i]; <br>
     <br>
    // Mapper la fréquence pour les positions des lignes <br>
    let x1 = map(i, 0, spectrum.length, 0, width); <br>
    let y1 = map(freqValue, 0, 255, height, 0); <br>
    let y2 = map(freqValue, 0, 255, 0, height); <br>
 <br>
    // Dessiner les lignes réactives <br>
    line(x1, y1, x1, y2); <br>
     <br>
    […]
</div> 
 
  <br>

(image: content/images/3_4.png caption: Essaie n°3 du _SoundDesign_.)

Bon, comment dire… J’ai réussi à mettre le _canvas_ en plein écran, c’est déjà un petit pas. J’ai aussi eu la brillante idée de mixer le rond de la première expérience avec des barres. Et ça nous donne… un carnage, comme tu peux le voir ci-dessus. Mais après tout, c’est de l’**Art** avec un grand “_A_”, non ?

<br>

Je trouve ça déjà mieux que les mini trucs d’avant, mais ce n’est pas encore le “_graal_”. Peut-être ne pas occuper toute la page, faire une entité au centre qui pourrait, pourquoi pas, s’étendre sur toute la page avec les ondes de la musique.

<br>

#### **_Code.js-4_**

<div class="codejs">
[…] <br>
 <br>
// Spectre des fréquences <br>
  let spectrum = fft.analyze(); <br>
 <br>
  // Forme fluides en noir et blanc <br>
  stroke(0, 50); <br>
 <br>
  translate(width / 2, height / 2);  // Centre la forme <br>
  for (let i = 0; i < spectrum.length; i++) { <br>
    let freqValue = spectrum[i]; <br>
    let radius = map(freqValue, 0, 255, 50, height * 0.5); <br>
     <br>
    // Positions sur le cercle <br>
    let angle = map(i, 0, spectrum.length, 0, TWO_PI);
</div>
 <div class="codejs">
    let x = radius * cos(angle); <br>
    let y = radius * sin(angle); <br>
     <br>
    // Lignes sinusoïdales pour l'effet fluide <br>
    strokeWeight(1); <br>
    line(0, 0, x, y); <br>
     <br>
    // Courbes ondulées pour simuler des ondes sonores <br>
    strokeWeight(2); <br>
    let curveX = map(sin(angle), -1, 1, -radius, radius); <br>
    let curveY = map(cos(angle), -1, 1, -radius, radius); <br>
    bezier(0, 0, curveX / 2, curveY / 2, curveX, curveY, x, y); <br>
  } <br>
} <br>
</div>

(image: content/images/3_6.png caption: Essaie n°4 du _SoundDesign_.)

Pour cette essaie j’ai voulu quelque chose d’un peu plus artistique basé sur une image(imagenote: content/images/3_5.png caption: Réf Pinterest) que j’ai trouvé sur Pinterest. Je  la trouve assez sympa, une onde qui sort de l’ordinaire, pas comme ce qu’on a pu voire avant. Je  pense juste que les couleurs pour l’instant c’est trop compliqué à gérer, c’est pourquoi je privilègie le noir et blanc. 

>[Je pense que c'est pas impossible qu'Élise va kiffer celui-là. Vue que c'est un plus organique ça va être légèrement plus ça vibes. Un peu comme les bouboules où elle a réussis à faire un lien avec la musique, du faite que ça bouge, c'est organique, etc. Ici c'est la mêle chose.]

<br class="breakpage">

Petit moment de panique avant de lancer la musique : je voyais juste un point noir au milieu d’une grande page blanche(imagenote: content/images/3_7.png caption: Image sans musique). J’ai cru que tout avait foiré. Mais non, une fois la musique lancée, le rendu est plutôt sympa. Ça fait penser à une toile d’araignée qui se tisse au fur et à mesure. Franchement, assez satisfait de ce résultat.

<br>

Être content du rendu ne veut pas dire que c’est le résultat final, loin de là. J’aimerais ajouter de la couleur. Le problème avec cette version, même si elle est classe, c’est qu’elle réagit à la musique de façon assez basique. Elle manque de diversité.

#### **_Code.js-4_**

<div class="codejs">
[…] <br>
 <br>
function draw() { <br>
  background(255, 255, 255, 50); <br>
 <br>
  //  Spectre des fréquences <br>
  let spectrum = fft.analyze(); <br>
 <br>
  // --- 1. Réaction pour les basses fréquences (gauche) --- <br>
  let bass = fft.getEnergy("bass");  // Récupére les basses fréquences <br>
  let bassRadius = map(bass, 0, 255, 50, width / 3);  // Taille <br>
  let bassColorStart = color(255, 50, 100, 150);  // Dégradé  <br>
  let bassColorEnd = color(100, 50, 255, 100); <br>
 <br>
  // Superposition à gauche <br>
  drawSuperimposedCircles(width / 4, height / 2, bassRadius, bass, bassColorStart, bassColorEnd); <br>
 <br>
  // --- 2. Réaction pour les moyennes fréquences (centre) --- <br>
  let mid = fft.getEnergy("mid");   <br>
  let midRadius = map(mid, 0, 255, 50, width / 4);   <br>
  let midColorStart = color(50, 150, 255, 120);   <br>
  let midColorEnd = color(50, 255, 100, 120); <br>
 <br>
  // Superposition au centre <br>
  drawSuperimposedCircles(width / 2, height / 2, midRadius, 
  </div>
<div class="codejs">
   mid, midColorStart, midColorEnd); <br>
  // --- 3. Réaction pour les hautes fréquences (droite) --- <br>
  let treble = fft.getEnergy("treble");   <br>
  let trebleRadius = map(treble, 0, 255, 50, width / 6);   <br>
  let trebleColorStart = color(100, 50, 255, 100);  <br>
  let trebleColorEnd = color(255, 100, 150, 100); <br>
 <br>
  // Superposition à droite <br>
  drawSuperimposedCircles((3 * width) / 4, height / 2, trebleRadius, treble, trebleColorStart, trebleColorEnd); <br>
} <br>
 <br>
// Dessine des cercles, dégradés et l'effet organique <br>
function drawSuperimposedCircles(x, y, radius, energy, colorStart, colorEnd) { <br>
  push(); <br>
  translate(x, y); <br>
 <br>
  let numLayers = 10;  // Superposition de plusieurs couches  <br>
  let layerOpacity = 150;  // Transparence des couches <br>
 <br>
  for (let n = 0; n < numLayers; n++) { <br>
    let layerRadius = radius * (1 - n / numLayers);   <br>
    let lerpedColor = lerpColor(colorStart, colorEnd, n / numLayers);   <br>
    lerpedColor.setAlpha(layerOpacity / numLayers);   <br>
    stroke(lerpedColor); <br>
    strokeWeight(2); <br>
 <br>
    // Crée des courbes pour rendre l'aspect plus organique et fluide <br>
    beginShape(); <br>
    for (let i = 0; i < TWO_PI; i += 0.05) {   <br>
      let offset = map(sin(i * energy + n), -1, 1, -20, 30);   <br>
      let r = layerRadius + offset; <br>
      let xPos = r * cos(i); <br>
      let yPos = r * sin(i); <br>
      vertex(xPos, yPos); <br>
    } <br>
    endShape(CLOSE);  <br>

    […]
</div>

(image: content/images/3_8.png caption: Version final du _SoundDesign_ sans musique.)
(image: content/images/3_9.png caption: Version final du _SoundDesign_ avec musique.)

J’aime bien ce côté sobre et “_sophistiqué_” quand il n’y a pas encore de musique. Puis, dès qu’on lance la musique, tout se transforme en une sorte de fleur qui grandit au rythme des fréquences. La superposition est aussi sympa. Pour une prochaine fois, peut-être tester un peu de transparence pour pousser cet effet encore plus loin.

>[C’est bien beau tout ça, ça fonctionne, mais… je sais pas quoi faire de plus. Je suis complètement perdu ! J’en ai marre de ce système de deux créations par semaine. On passe de “ça va stimuler ta créativité” à “tu saignes ton cerveau et tu te vides”. MAIS OÙ JE VAIS AVEC CE PUTAIN DE TFE DE MERDEUUUUUUUU !!!!!]

<br class="breakpage">

### Mes enseignements

Cette production réagit à la musique, c’est assez sympa. Voir des sons se transformer en mouvements visuels, ça donne quelque chose de vivant qui capte vraiment l’attention. Par contre, soyons honnêtes : je ne sais pas encore à quoi ça va me servir concrètement. Mais bon, ce que je retiens, c’est qu’explorer sans trop savoir où ça mène, c’est parfois tout aussi important que le résultat. Et qui sait ? Ça finira peut-être par m’inspirer pour un truc plus gros plus tard (et ça va être le cas).

>***Temps total du projet : 5h20***

---