<br class="breakpage">


<br class="breakpage">

## On fait du <u> GRAPHISME </u> !

### T’inquiète j’aime bien mon TFE !

Je vais pas mentir : ça fait 4 semaines que je ne fais que des expérimentations, des recherches pour apprendre des trucs assez complexes, etc. Là, j’ai envie d’avoir quelque chose de concret. Un projet qui soit imprimable et qui montre pourquoi le code peut être utile, et pas que pour créer des sites web.

<br>

Je dois quand même respecter le thème, qui est la musique. Donc, why not faire une pochette de disque. Un peu à la Patrick en bac 2, mais en version simplifiée. Histoire de ne pas être dégoûté par mon projet et de garder un petit côté plaisir. Et ça tombe bien : pour mes projets et crash tests, j’ai pratiquement utilisé qu’une seule musique. C’est **_“Dreams”_** (titre pas encore officiel), créée par Hugo Depris (alias **Salamander**) et moi-même (alias **Dotmody.X**).

### La pochette

Pour cette pochette, quoi de mieux que de reprendre les oscillations créées par la musique. Mais que ça tombe à pic ! Voilà pas que je viens de créer un code qui génère des oscillations. Que le monde est bien fait !

<br>

Tu l’as compris : je vais reprendre la forme créée par le “*SoundDesign n°1*” et en faire une pochette. Je veux pas faire quelque chose de supra-complexe. Juste une pochette épurée, qui comprend les auteurs, le titre et l’image

#### **_Code.html_**

<div class="codehtml">
Comme d’habitude, un code assez classique, qui sert uniquement à faire le pont entre le style, le script et **p5.js**. Le texte sera directement géré dans le fichier `.js`.
</div>

<br class="breakpage">

#### **_Code.css_**

<div class="codecss">
body, html { <br>
  margin: 0; <br>
  padding: 0; <br>
  height: 100%; <br>
  display: flex; <br>
  justify-content: center; <br>
  align-items: center; <br>
  background-color: whitesmoke; <br> 
} <br>
canvas { <br>
  display: block; <br>
}
</div>

#### **_Code.js_**

<div class="codejs">
let img; <br>
let font; <br>
let canvasSize = 800; <br>
 <br>
function preload() { <br>
  img = loadImage('j.png'); <br>
  font = loadFont('NuAlfabet-5-80-9-80-5.otf')   <br>
} <br>
 <br>
function setup() { <br>
  createCanvas(canvasSize, canvasSize);   <br>
 <br>
  let imgAspectRatio = img.width / img.height; <br>
  let canvasAspectRatio = width / height; <br>
   <br>
  let newWidth, newHeight; <br>
 <br>
  if (imgAspectRatio > canvasAspectRatio) { <br>
 <br>
    newHeight = height; <br>
    newWidth = newHeight * imgAspectRatio; <br>
  } 
  </div>
  <div class="codejs">
else { <br>
    newWidth = width; <br>
    newHeight = newWidth / imgAspectRatio; <br>
  } <br>
  let offsetX = (width - newWidth) / 2; <br>
  let offsetY = (height - newHeight) / 2; <br>
 <br>
  image(img, offsetX, offsetY, newWidth, newHeight); <br>
 <br>
  textFont(font); <br>
  fill(255, 255, 255); <br>
 <br>
  textSize(45); <br>
  textAlign(LEFT, TOP);   <br>
  text("salamander", 50, 50); <br>
 <br>
  textAlign(RIGHT, TOP); <br>
  text("dotmody x", width - 50, 50); <br>
 <br>
  textSize(80); <br>
  fill(255, 255, 255);   <br>
  textAlign(CENTER, CENTER);   <br>
  text("dreams", width / 2, height - 100);   <br>
}
</div>

(image: content/images/4.png caption: Pochette _Dreams_.)

J’aime plutôt bien ! C’est sobre, comme je voulais. Peut-être pas hyper bien centré, mais ça rajoute un déséquilibre que j’apprécie. Une typo un peu futuriste. Bref, je trouve pas ça dégueu, et pour un projet que je voulais simple et sans prise de tête, c’est plutôt réussi.

>[Selon Élise et Flore : c’est une production gratuite qui n’a pas vraiment de sens. Cette semaine, elle trouve que je m’écarte un peu et que je pars dans tous les sens. Clairement, ça me saoule, parce que j’étais assez fier de mes deux productions. J’ai pris du plaisir à les réaliser, et je pensais que c’était un facteur clé. Mais askip, pas vraiment.]

>[Elles ont trouvé plus intéressant les bouboules qui bougent que le projet précédent (_SoundDesign_) et cette pochette. Moi qui étais déjà perdu, me voilà encore plus !]

<br class="breakpage">

### Mes enseignements

Cette production va dans le sens de ce qui me plaît. J’ai utilisé du code pour créer un objet graphique en rapport avec la musique. Peut-être que visuellement ce n’est pas incroyable, mais elle me plaît. Le lien avec la musique, c’est que c’est une pochette d’album. Et puis, l’intégralité de la production est réalisée en code, même la "photo".

<br>

Ce projet me montre que je peux créer des choses qui me plaisent et qui ont une vraie finalité – autre que des boules qui bougent dans tous les sens. Même si, avec un peu de recul, je peux comprendre que cette production n’est pas la plus pertinente. Mais elle reste une étape clé : un premier essai pour essayer de réunir ce que j’aime avec avec le dure l’abeur.

>***Temps total du projet : 1h30***

---