<br class="breakpage">

<br class="breakpage">

## Échec Total

### Tous ne ce passe pas toujours bien !

Dans cette cascade de productions pour le cours "Objet Graphique", il n’y a pas eu que des bonnes idées. Plusieurs projets que j’avais imaginés sont tombés à l’eau, soit parce qu’ils n’étaient pas oufs, soit parce que je ne maîtrise pas encore suffisamment toutes les facettes du code.

<br>

Cette période a été difficile ! Trois productions ratées d’affilée. Fin, tu me diras, ça ne m’a pas servi à rien, mais c’est extrêmement frustrant. Pendant deux semaines, je n’ai pas réussi à obtenir un rendu un minimum correct, surtout après les réactions mitigées sur mes projets précédents.

### L'horloge

Franchement, je ne sais pas ce qui m’est passé par la tête quand j’ai eu cette idée, mais je pense que j’étais désespéré. Dans l’idée, j’aurais aimé que cette horloge fonctionne au rythme de la musique, ou même qu’elle lance la musique lorsqu’on atteint une heure pile (un peu comme une église qui sonne).

#### **_Code.html_**

<div class="codehtml">
Ça ne change pas l'html comprend uniquement les liens vers le .css et le .js
</div>

#### **_Code.css_**

<div class="codecss">
.clock { <br>
  position: relative; <br>
  width: 300px; <br>
  height: 300px; <br>
  border: 8px solid #333; <br>
  border-radius: 50%; <br>
  margin: 50px auto; <br>
}

.hand { <br>
position: absolute; <br>

</div>

  <div class="codecss">

width: 50%; <br>
height: 2px; <br>
background: #333; <br>
top: 50%; <br>
transform-origin: 100%; <br>
transform: rotate(90deg); <br>
transition: transform 0.1s cubic-bezier(0.4, 2.3, 0.3, 1); <br>
}
<br>
.hour { <br>
height: 4px; <br>
background: #444; <br>
}
<br>
.minute { <br>
height: 3px; <br>
background: #666; <br>
}
<br>
.second { <br>
height: 2px; <br>
background: #900; <br>
}

</div>

#### **_Code.js_**

<div class="codejs">
function startClock() { <br>
  const music = document.getElementById('music'); <br>
  music.play(); <br>
  
  setInterval(() => { <br>
      const now = new Date(); <br>
      const seconds = now.getSeconds(); <br>
      const minutes = now.getMinutes(); <br>
      const hours = now.getHours() % 12; <br>

const secondDeg = (seconds / 60) _ 360; <br>
const minuteDeg = (minutes / 60) _ 360 + (seconds / 60) _ 6; <br>
const hourDeg = (hours / 12) _ 360 + (minutes / 60) \* 30; <br>
document.getElementById('second-hand').style.transform = `rotate(${secondDeg}deg)`; <br>
document.getElementById('minute-hand').style.transform = `rotate(${minuteDeg}deg)`; <br>

  </div>

  <div class="codejs">
  document.getElementById('hour-hand').style.transform = `rotate(${hourDeg}deg)`; <br>

// Ajoutez une animation ou un changement visuel ici <br>
if (seconds % 2 === 0) { <br>
document.querySelector('.clock').style.backgroundColor = '#f0f'; <br>
} else { <br>
document.querySelector('.clock').style.backgroundColor = '#fff'; <br>
} <br>
}, 1000); <br>
}

window.onload = startClock; <br>

</div>

<br>

### Résultat

Bah, ce que j’ai obtenu, c’est bien une horloge(imagenote: content/images/5_1.png caption: Horloge codée), mais disons qu’à part faire “clic clic” chaque seconde, elle ne fait pas grand-chose. Et le pire ? Elle n’est même pas à l’heure !!!

> Ce genre de production me donne autant de désespoir que d’admiration pour les codeurs qui réalisent des fresques tellement réalistes, uniquement avec du code. Ces gens sont trop forts !

<br>

### Autre raté

Dans le même registre j'ai essayer une mosaïque de forme en lien avec la musique joué mais ça a été un vrai fiascot. Ou encore, une typographie animé mais à part me donné une veille typo en haut à gauche, le code ne faisait pas grand chose.

> Peut-être je dois me remettre à la recherche de blog ou de site ou l'on t'apprend les bases du javascript !

<br class="breakpage">

#### **Mosaïque (raté)**

(image: content/images/5_2.png caption: Mosaïque.)

<br>

#### **Typographie animé (raté)**

(image: content/images/5_3.png caption: Typo animé.)

---
