<br class="breakpage">

## La revanche

> Je dois sortir quelque chose de potable ! Après deux semaines où je fais de la merde, il doit bien y avoir une idée qui mérite d’être poussée.

### Typo dansante

Tu crois pas si bien dire, Nathan ! Après ces deux semaines de vide intersidéral, j’ai voulu pousser une idée qui, pour moi, méritait vraiment d’aller jusqu’à la réalisation. J’ai donc repris cette idée de typographie animée, mais cette fois, j’ai abandonné le code que j’avais déjà créé pour repartir d’une page blanche. Après quelques recherches sur des blogs et des communautés comme "Reddit", j’ai trouvé quelques solutions à mes problèmes. Mais je ne veux pas seulement refaire le code précédent : ce projet, je veux qu’il soit réactif et interactif. C’est-à-dire que la personne derrière son ordinateur puisse modifier des éléments.

<br>

Pour résumer, je veux donc une typo (des mots) qui s’anime au rythme d’une musique choisie, le tout modifiable par l’utilisateur.

#### **_Code.html_**

<div class="codehtml">
Ça ne changera jamais, l'Html est un code assez classique, qui sert uniquement à faire le pont entre le style, le script et **p5.js**.
</div>

#### **_Code.css_**

<div class="codecss">
html, body { <br>
  margin: 0; <br>
  padding: 0; <br>
  overflow: hidden; <br>
  height: 100%; <br>
  background-color: #7b4242;
}
</div>

 <br class="breakpage">

#### **_Code.js_**

<div class="codejs">
let song; <br>
let fft; <br>
let words = ["SALAMANDER", "DOTMODY.X", "LOVER", "DREAMS"]; <br>
let currentWord = 0; <br>
let letters = []; <br>
let fontSize = 50; <br>

let bpm = 130; // BPM <br>
let beatsPerMeasure = 4; // temps par mesure <br>
let intervalPerMeasure; // Intervalle pour 1 mesure <br>
let intervalPerFourMeasures; // Intervalle pour 4 mesures <br>
let startTime = null; <br>
let currentMeasure = 0; <br>

function preload() { <br>
song = loadSound("Dreams.mp3"); <br>
}

function setup() { <br>
createCanvas(windowWidth, windowHeight); <br>
textFont("Helvetica"); <br>
textAlign(CENTER, CENTER); <br>
fft = new p5.FFT(); <br>
fft.setInput(song); <br>

let secondsPerBeat = 60 / bpm; <br>
let secondsPerMeasure = secondsPerBeat _ beatsPerMeasure; <br>
intervalPerMeasure = secondsPerMeasure _ 1000; <br>
intervalPerFourMeasures = secondsPerMeasure _ 4 _ 1000; <br>

createLetters(words[currentWord]); <br>
}

function draw() { <br>
background(10, 10, 30, 50); <br>

let spectrum = fft.analyze(); <br>
let bass = fft.getEnergy("bass"); <br>
let mid = fft.getEnergy("mid"); <br>
let treble = fft.getEnergy("treble"); <br>

if (startTime !== null) { <br>
let elapsedTime = millis() - startTime; <br>
</div>

  <div class="codejs">

currentMeasure = Math.floor(elapsedTime / intervalPerMeasure); <br>

if ( <br>
(currentMeasure < 8 && elapsedTime % intervalPerMeasure < 50) || <br>
(currentMeasure >= 8 && elapsedTime % intervalPerFourMeasures < 50) <br>
) { <br>
currentWord = (currentWord + 1) % words.length; <br>
createLetters(words[currentWord]); <br>
}
}

// Mise à jour et affichage des lettres <br>
letters.forEach((letter, index) => {v <br>
let energy; <br>
if (index % 3 === 0) energy = bass; <br>
else if (index % 3 === 1) energy = mid; <br>
else energy = treble; <br>

    letter.update(energy); <br>
    letter.display(); <br>

}); <br>
}

function keyPressed() { <br>
// Barre d'espace = play <br>
if (key === " " || keyCode === 32) { <br>
userStartAudio(); <br>
if (song.isPlaying()) { <br>
song.pause(); <br>
startTime = null; <br>
} else { <br>
song.play(); <br>
if (startTime === null) { <br>
startTime = millis(); <br>
}
}
}
if (key === "n" || key === "N") { <br>
let newWord = prompt("Entrez un nouveau mot ou phrase:"); <br>
if (newWord) { <br>
words.push(newWord.toUpperCase()); <br>
}
}
// Supprimer une phrase (touche "D") <br>
if (key === "d" || key === "D") { <br>
let phraseToDelete = prompt("Entrez le mot ou la phrase à supprimer :"); <br>
</div>

  <div class="codejs">
    if (phraseToDelete) { <br>
      // Supprime la phrase si elle est trouvée <br>
      let index = words.indexOf(phraseToDelete.toUpperCase()); <br>
      if (index !== -1) { <br>
        words.splice(index, 1); // Supprime la phrase <br>
        alert(`La phrase "${phraseToDelete}" a été supprimée.`); <br>
      } else { <br>
        alert(`La phrase "${phraseToDelete}" n'a pas été trouvée.`); <br>
      }
    }
  }
  // Afficher toutes les phrases (touche "L") <br>
  if (key === "l" || key === "L") { <br>
    if (words.length > 0) { <br>
      alert("Phrases actuelles :\n" + words.join("\n")); <br>
    } else { <br>
      alert("Aucune phrase n'est actuellement enregistrée."); <br>
    }
  }
}

function createLetters(word) { <br>
letters = []; <br>
let xStep = width / (word.length + 1); // Espacement <br>
for (let i = 0; i < word.length; i++) { <br>
let x = xStep \* (i + 1); <br>
let y = height / 2; <br>
letters.push(new Letter(word[i], x, y)); <br>
}
}

class Letter { <br>
constructor(char, x, y) { <br>
this.char = char; <br>
this.baseX = x; <br>
this.baseY = y; <br>
this.x = x; <br>
this.y = y; <br>
this.size = fontSize; <br>
this.rotation = 0; <br>
this.opacity = 255; <br>
this.color = color(255); <br>
this.oscillationOffset = random(0, TWO_PI); <br>
}

update(energy) { <br>
// Taille <br>
this.size = map(energy, 0, 255, fontSize, fontSize \* 2); <br>

// Rotation <br>
this.rotation = map(energy, 0, 255, -PI / 8, PI / 8); <br>

</div>

  <div class="codejs">
// Opacité  <br>
    this.opacity = map(energy, 0, 255, 50, 255); <br>

// Oscillation <br>
let oscillation = <br>
sin(millis() / 500 + this.oscillationOffset) \* map(energy, 0, 255, 0, 20); <br>
this.y = this.baseY + oscillation; <br>

// Couleurs <br>
this.color = color( <br>
map(energy, 0, 255, 100, 255), // Rouge <br>
map(energy, 0, 255, 50, 200), // Vert <br>
map(energy, 0, 255, 150, 255) // Bleu <br>
);
}

</div>

<br>

Courage si tu veux comprendre tout ce charabia d’un coup ! Mais tout est super important dans ce .js. Première chose qu’on remarque : la différence entre la première version, qui faisait une cinquantaine de lignes, et ce projet, qui en fait… 196. Puis évidement le résultat qui est bien plus sympa !

(image: content/images/6_1.png caption: Version final de la Typo dansante.)

> Ouiiiiiiiii ! C'est donc ça le sentiment d'avoir réussis un projet ! Il était temps dit, je commençais à desespéré.

<br class="breakpage">

Le code fonctionne parfaitement bien. Les mots oscillent en fonction du rythme de la musique, et le changement de mot est parfaitement calé sur le tempo. Pour le morceau actuel, j’ai spécifiquement défini le BPM à 130, ce qui permet au code de se calibrer dessus. J’ai même ajouté une fonction pour que, après les 8 premières mesures, les mots changent automatiquement toutes les 4 mesures.

<br>

J’ai également rajouté des raccourcis pour que l’utilisateur puisse s’amuser un peu. Pour lancer le son, il suffit d’appuyer sur la _**barre espace**_. L’utilisateur peut ajouter(imagenote: content/images/6_2.png caption: Ajouter un mot) un mot en appuyant sur la touche ***N**_, ou encore en supprimer(imagenote: content/images/6_3.png caption: Supprimer un mot) un en appuyant sur la touche _**D**\_.

### Mes enseignements

Première chose que je dois garder en mémoire, c'est de ne jamais baisser les bras. On peut toujours rebondir et ce projet en est la preuve. Ce qui amène au deuxième point, toujours garder une trace des projets raté, ça peut toujours servir. Enfin, je suis assez content du rendu, il est fonctionel et efficace, il m'a permis d'apprendre de nouvel notion, comme lié l'annimation avec le tempo etc. Et ce qui est magnifique, c'est qu'il ma donné quelque idées pour les prochaines expérimentations.

> **_Temps total du projet : 4h45_**

<br class=breakpage>

### Visuel évolutif

Dans la suite de cette idée d'interface intéractif, où l'utilisateur peut modifier des éléments, j'ai voulu reprendre mon idée de **_soundDesign_** réalisé un peu plus tôt dans l'année, tout en le remettant un petit coup de fraicheur. Le but ici est de le rendre premièrement, plus jolie visuellement, et puis comme pour le projet typo, le rendre interractif. L'user va pouvoir changer l'oscillation, la couleur, la taille.

#### **_Code.html_**

<div class="codehtml">
Tu commences à comprendre ce qu'il y a dans cette partie ;-)
</div>

#### **_Code.css_**

<div class="codecss">
html, body { <br>
  margin: 0; <br>
  padding: 0; <br>
  overflow: hidden; <br>
  height: 100%; <br>
  background-color: #000; <br>
}
</div>

#### **_Code.js_**

<div class="codejs">
[…] <br>
palettes = [ <br>
    [color(200, 50, 100), color(50, 150, 200), color(100, 200, 150), color(255, 200, 50)], <br>
    [color(255, 100, 100), color(100, 255, 150), color(50, 150, 255), color(200, 50, 255)], <br>
  ]; <br>
    </div>

  <div class="codejs">
    [color(50, 200, 100), color(200, 100, 50), color(100, 50, 200), color(255, 255, 50)], <br>
    <br>
[…] <br>
function keyPressed(event) { <br>
  // Espace pour démarrer ou mettre en pause la musique <br>
  if (key === " " || keyCode === 32) { <br>
    userStartAudio(); // Nécessaire pour initialiser l’audio sur les navigateurs modernes <br>
    if (song.isPlaying()) { <br>
      song.pause(); <br>
    } else { <br>
      song.play(); <br>
    }
  }

// Changer la palette avec "p" <br>
if (key === "p" || key === "P") { <br>
currentPaletteIndex = (currentPaletteIndex + 1) % palettes.length; <br>
}

// Modifier la vitesse des oscillations avec les flèches <br>
if (keyCode === UP_ARROW) { <br>
event.preventDefault(); // Empêche la page de défiler <br>
oscillationSpeed += 0.001; <br>
} else if (keyCode === DOWN_ARROW) { <br>
event.preventDefault(); // Empêche la page de défiler <br>
oscillationSpeed = max(0.001, oscillationSpeed - 0.001); <br>
}

// Modifier l'amplitude avec "+" et "-" <br>
if (key === "+") { <br>
oscillationAmplitude += 5; <br>
} else if (key === "-") { <br>
oscillationAmplitude = max(5, oscillationAmplitude - 5); <br>
}
}<br>
[…]

</div>

(image: content/images/6_4.png caption: SoundDesign Interactif .)

J’ai rajouté une quatrième oscillation pour les très hautes fréquences. Sinon, l’ensemble du code ressemble quand même pas mal à l’ancien. J’ai également changé les couleurs, les formes des oscillations et leur transparence. Dans l’ancienne version, la superposition ne se faisait pas bien : les contours colorés avaient un fond blanc en leur centre, ce qui faisait que, lorsqu’on les superposait, seul un élément restait visible. Ici, il y a toujours les contours, mais plus de fond, ce qui donne un rendu totalement différent quand ils se superposent – et franchement, c’est assez joli.(imagenote: content/images/6_5.png caption: Légérement agrandit)

<br>

Comme promis, ce code est interactif. L’utilisateur peut modifier plusieurs paramètres :

- Changer la taille des oscillations avec les flèches haut et bas.(imagenote: content/images/6_6.png caption: Beaucoup agrandit)
- Modifier la vitesse avec les touches "+" ou "-".
- Changer les couleurs avec la touche "D".
- Mettre en pause ou lancer la musique avec la barre espace.

Selon les paramètres qu’on donne à la machine, les résultats varient toujours, même si on utilise la même musique.

<br class=breakpage>

### Mes enseignements

Cette production est bien plus poussée que celle d’origine, et je suis vraiment content du rendu et de la dynamique qu’elle évoque. Elle m’a permis d’aller toujours un peu plus loin dans ma compréhension du code et, surtout, de JavaScript. Franchement, je pense que je n’ai pas été aussi content d’une production depuis le début !

> **_Temps total du projet : 4h50_**

---
