<br class="breakpage">

<br class="breakpage">

## Poubelle InDesign !

### Un livre codé ?

Je ne sais pas si tu as remarqué, mais ce que tu as entre les mains, c’est un "livre". Et tu t’imagines bien qu’il a fallu l’écrire, le mettre en page, etc. Alors oui, tu as raison. Logiquement, tu fais ça sur **InDesign** ou, à la limite, sur **Word** ou **Pages**, si tu es un noob. Mais si tu te rappelles bien, je n’ai pas le droit d’utiliser ces logiciels. Tout ce que je fais doit être réalisé avec du code, et ce livre n’échappe pas à la règle.

<br>

Après quelques recherches, je me suis dit : "_Vas-y, en vrai c’est simple, t’écris en **HTML**, tu codes le style en **CSS**, et boum, on n’en parle plus._" Mais évidemment, si je consacre un chapitre à ce livre, tu te doutes bien que j’ai été un peu plus loin.

<br>

Je me suis creusé la tête pendant plusieurs jours pour trouver une manière de faire ça de façon complète et plus intelligente que ma première idée. Mais rien ne me semblait vraiment pertinent. Jusqu’à ce que, après une petite discussion avec Olivier, tout s’éclaircisse. Il m’a mis sur la piste de l’**ESAD Pyrénées**, où un professeur a fourni aux élèves un code complet, avec des templates, pour mettre en page leurs mémoires.

<br>

Pendant une semaine, je me suis donc plongé dans cet outil. Je l’ai trituré dans tous les sens, documenté et essayé de comprendre le moindre détail (et crois-moi, c’était pas gagné). Et enfin, j’ai pu me lancer dans la rédaction de ce livre.

### C'est compliqué 

Pas d’embûches, tu dis ? Eh bien, détrompe-toi. Ce projet m’a tellement fait galérer que je me demandais si j’allais garder cette méthode ou simplement tout jeter pour revenir à un vieux fichier texte en HTML basique.

>Spoiler: si tu lis ce texte de 20 000 pages c'est que j'ai réussis, mais chut !

Déjà, récupérer un petit code d’un autre, ce n’est pas toujours facile à comprendre. Mais alors, un code aussi complexe que celui utilisé pour ce livre… n’en parlons pas. Enfin si, parlons-en ! J’ai passé des heures à essayer de modifier des petites choses comme l’apparence du code ou encore l’en-tête qui faisait de la résistance et refusait de fonctionner correctement. Ou encore le format du livre, qui était bloqué sur un standard A5 alors que ce n’était absolument pas mon format final. Autant de galères qui m’ont donné mes premiers cheveux blancs… à seulement 21 ans.

<br>

Une fois l’ensemble du code adapté à mes envies (parce que flemme d’avoir le même rendu que les masters de l’ESAD Pyrénées), j’ai pu enfin me consacrer à la partie de longue haleine : écrire les mots de ce livre.

>Pour info : entre tous les textes, la préface, la conclusion, etc., on arrive à un total de **78 427 mots** et plus de **3 875 lignes de code**. Ce qui, à l’heure où j’écris ces lignes (janvier 2025), est de loin mon plus gros projet, surpassant même le blog. Mais l'histoire ne s'arrète pas là vue que je contuinu ce livre pour le second quadri

### Mes enseignements

La création de ce livre m’a appris à toujours chercher des solutions à mes problèmes (notamment comprendre un code qui ne vient pas de moi) et à travailler sur des projets de grande ampleur. Il a aussi une dimension plus littéraire, car c’est la première fois que j’écris un livre. Mais ce qu’il m’a surtout appris, c’est à toujours surpasser mes limites, comme l’ensemble des productions décrites dans ces pages.

---